Translator: Linda Magáthová
Reviewer: Miroslav Čeliga
Viete,
koľko druhov kvitnúcich rastlín existuje?
Je ich štvrť milióna,
- minimálne tých, o ktorých vieme -
štvrť milióna kvitnúcich rastlín.
Kvety sú ťažký oriešok.
Pre rastliny je naozaj
ťažké vytvoriť kvety.
Vyžaduje si to obrovské
množstvo energie a prostriedkov.
Prečo im to za to stojí?
Odpoveďou je, rovnako
ako mnoho ďalších otázok,
sex.
Viem, čo si pomyslíte pri pohľade
na tieto obrázky.
Dôvodom, prečo je rozmnožovanie
také dôležité –
je mnoho vecí, ktoré rastliny môžu
pre rozmnožovanie robiť.
Môžete použiť štepenie;
rastliny môžu mať sex samé so sebou,
môžu sa aj opeľovať.
Ony ale potrebujú rozšíriť svoje gény,
aby sa zmiešali s ostatnými génmi,
čo im umožní prispôsobiť sa okoliu.
Takto funguje evolúcia.
Spôsob, akým rastliny
prenášajú túto informáciu,
je peľ.
Mnohí z vás možno videli
niektoré z týchto obrázkov.
Hovorievam, že každý by mal doma
mať elektrónový mikroskop,
aby to mohol pozorovať.
Existuje toľko rôznych druhov peľu,
koľko existuje kvitnúcich rastlín.
To je užitočné pre súdne lekárstvo, atď.
Väčšina peľu, ktorý nám
spôsobuje sennú nádchu,
je z rastlín, ktoré na rozšírenie peľu
používajú vietor.
Je to veľmi neefektívny spôsob,
preto sa do našich nosov
dostane toľko peľu.
Pretože rastliny musia rozšíriť mnoho peľu
a dúfajú, že ich samčie
pohlavné bunky,
ktoré sú v tomto peli,
sa náhodou dostanú k ďalšej rastline.
Takže všetky trávy, všetky obilniny
a väčšina stromov
sa opeľuje vetrom.
Ale väčšina druhov rastlín
na to používa hmyz.
A to je svojím spôsobom múdrejšie,
pretože peľu nie je treba až toľko.
Hmyz
a ostatné druhy živočíchov
môžu vziať peľ
a preniesť ho presne tam,
kde je treba.
Takže sme si vedomí vzťahu
medzi hmyzom a rastlinami.
Je medzi nimi symbiotický vzťah,
či už ide o muchy, vtáky, včely,
dostávajú niečo na oplátku,
všeobecne ide o nektár.
Niekedy táto symbióza viedla
k úžasným adaptáciám –
Lišaj marinkový
je svojou adaptáciou nádherný.
Rastlina mu niečo poskytne
a on rozšíri peľ.
Rastliny sa vyvinuli
a vytvorili malé „pristávacie dráhy“,
aby sa včely nestratili.
Na mnohých rastlinách sú škvrny,
ktoré vyzerajú ako hmyz.
Toto sú prášniky ľalie,
múdro vytvorené tak,
že nič netušiaci hmyz
na kvetine pristane a rozhýbe prášnik,
z ktorého sa peľ dostane
na hmyz a ten ho dopraví
na ďalšiu rastlinu.
A toto je orchidea,
ktoré vyzerá, akoby mala čeľuste.
A v istom zmysle ich má;
„čeľuste“ nútia hmyz vyliezť,
medzitým sa tento hmyz pokryje peľom,
ktorý roznesie ďalej.
Existuje najmenej 20 000 druhov orchideí
20 000 druhov –
nesmierne, nesmierne rozmanitých.
Orchidey majú rôzne triky.
Všetky sa pokúšajú
prilákať opeľovače,
aby im poslúžili.
Táto orchidea sa nazýva
orchidea Darwinova,
pretože ju skúmal Darwin
a urobil úžasnú predpoveď.
Vidíte, že má dlhú kvetnú rúrku,
ktorá zostupuje
z orchidey.
A hmyz musí urobiť –
sme uprostred kvetu –
musí vsunúť svoj sosák
priamo do stredu
a celou dĺžkou do rúrky,
aby získal nektár.
Darwin sa pozrel na tento kvet a povedal:
„Myslím, že niečo sa
s týmto vyvinulo spoločne. “
A naozaj,
toto je ten hmyz.
Bežne je sosák zvinutý,
ale vo svojej natiahnutej podobe
vyzerá takto.
Môžete si predstaviť,
že ak
je nektár tak cenný
a nákladný na výrobu,
a ak priláka mnoho opeľovačov,
potom, rovnako ako pri sexe u ľudí,
prichádza na rad klamanie.
Môžem napríklad povedať:
„Mám trochu nektáru. Chceš?“
Toto je rastlina.
Toto je rastlina,
ktorú juhoafrický hmyz jednoducho miluje.
Hmyzu sa vyvinuli dlhé sosáky,
aby dosiahol na nektár.
A toto je imitátor.
Ide o rastlinu, ktorá tú prvú napodobňuje.
A toto je mucha s dlhým sosákom,
ktorá z imitátora samozrejme
žiadny nektár nedostala.
Pretože imitátor žiadny nektár nemá.
Muchu oklamali.
Takže mucha nezíska nektár,
a ešte k tomu má na sebe,
ak sa dobre pozriete,
peľ na hlave,
ktorý by dopravila na inú rastlinu,
ak by ju nejaký botanik
neprepichol ihlou a neprišpendlil
na modrý papier.
(smiech)
Týmto sa klamanie
v ríši rastlín nekončí.
Táto kvetina s čiernymi bodkami:
pre nás vyzerajú ako čierne bodky,
ale pre samčeky istého druhu
vyzerajú ako dve
veľmi sexy samičky.
(smiech)
Hmyz, ktorý tu pristane,
je obalený peľom, ktorý potom
premiestni na ďalšiu rastlinu,
ak sa pozriete cez rastrovací
elektrónový mikroskop,
uvidíte určitý vzor,
ktorý je trojrozmerný.
Takže pre hmyz je to
príjemné ako na dotyk,
tak na pohľad.
A tieto obrázky z mikroskopu –
tu je obrázok orchidey
napodobňujúcej hmyz –
je vidieť, že rôzne časti kvetu
majú rôzne zafarbenie a štruktúru,
hmyz vidí rozdielnosť štruktúry
ešte omnoho lepšie.
Tento kvet sa vyvinul tak, aby napodobnil
kovovo lesklý povrch
pozorovateľný na niektorých chrobákoch.
A pod rastrovacím elektrónovým mikroskopom
môžete vidieť povrch,
ktorý je veľmi odlišný od povrchov,
ktoré sme videli doteraz.
Niekedy rastlina napodobňujúca hmyz
zmätie aj nás.
Zdá sa mi, že toto vyzerá
ako nejaké lietajúce zviera.
Je to úžasné.
Táto je prešibaná.
Volá sa Heuchera americká.
Je tak trochu záludná.
Určitému druhu včiel
pripomína veľmi agresívnu včelu,
snažia sa teda na ňu útočiť
a pritom sa na ne prichytí peľ.
Táto orchidea tiež napodobňuje
inú orchideu, ktorá je bohatá
na potravu
pre hmyz.
Táto mu nemá čo ponúknuť.
Takže klame na dvoch frontách –
úžasné.
(smiech)
Toto je ylang-ylang,
súčasť mnohých parfémov.
Na niekom som aj tu cítil
parfém s ylang-ylangom.
Ich vôňa nie je taká jednoznačná.
Vysielajú úžasnú škálu vôní
pre rôzne druhy hmyzu.
Táto kvetina veľmi nevonia.
Ide o kvet,
ktorý páchne naozaj hnusne
a bol navrhnutý, teda, vyvinul sa,
aby vyzeral ako zdochlina.
Takže muchy ju milujú.
Vletia dovnútra a opeľujú.
Toto je Helicodiceros,
tiež známy ako Áron mŕtveho koňa.
Netuším, ako páchne mŕtvy kôň,
ale táto rastlina zrejme páchne podobne.
Je to fakt príšerné.
A mucha si nemôže pomôcť.
Vletí do kvetu
až na dno.
Myslí si, že to je zdochlina
a tak tu znesie vajíčka,
ale nevie, že tu nie je
pre vajíčka potrava, takže čoskoro zahynú.
Ale rastlina prosperuje,
pretože štetiny sa uvoľnia
a muchy zmiznú,
a opeľujú tak ďalšiu
rastlinu, fantastické.
Toto je Áron škvrnitý,
v tejto krajine známy
ako "lords and ladies" alebo "cuckoo-pint".
Vyfotil som ho minulý týždeň v Dorsete.
Dokáže sa zahriať
o približne 15 °C nad teplotu okolia,
úžasné.
A keď sa pozriete do kvetu,
v tulci sa nachádza taká jamová oblasť,
teplo priláka mušky,
ktoré odparuje prchavé látky,
a mušky uviaznu v tejto jamke.
Mušky potom pijú tento úžasný nektár,
a sú ulepené.
V noci sa obalia peľom,
ktorý na nich spadne
a potom štetiny z predchádzajúcej fotky
povolia a dovolia peľom
obaleným muškám uniknúť.
Skvelá vec.
Ak sa vám toto zdalo úžasné,
teraz uvidíte jedno z mojich obľúbených.
Toto je Philodendron selloum.
Ak je niekto z vás z Brazílie,
určite túto rastlinu poznáte.
Je to naozaj úžasná rastlina.
Tento akoby falus
je dlhý asi 0,3 metra.
A robí niečo,
čo žiadna mne známa rastlina nedokáže.
V rozkvete, po dobu asi dvoch dní –
kvetenstvo je to uprostred –
robí niečo podobné
metabolizuje,
čo je typické pre cicavce.
Takže namiesto škrobu,
čo je výživa rastlín,
táto využíva niečo podobné
hnedému tukovému tkanivu
a spaľuje ho tak rýchlo,
že trávi rovnako rýchlo
ako malá mačka.
A to je dvojnásobok výdaja energie
kolibríka.
Neskutočné.
Táto rastlina robí ďalšiu neobvyklú vec.
Nielen, že dokáže zvýšiť svoju
teplotu na 115 stupňov Fahrenheita,
43 alebo 44 °C po dobu dvoch dní,
ale dokáže tú teplotu udržať.
Má v sebe termoregulačný mechanizmus,
ktorý udržiava stálu teplotu.
Asi sa pýtate, prečo to robia?
Už to ale asi tušíte,
existujú totiž chrobáky, ktoré sa
pri tejto teplote radi pária.
Takže vlezú dovnútra a idú na to.
(smiech)
Rastlina ich zasype peľom
a hmyz ho opäť roznesie.
Je to úžasná vec.
Keď sa povie opeľovač,
predstavíme si hmyz,
ale v trópoch opeľujú
aj vtáky a motýle.
A preto je mnoho tropických
kvetov červených,
pretože motýle a vtáky
zrejme vidia podobne ako ľudia,
vidia dobre červenú farbu.
Keď sa pozrieme na farebné spektrum,
vtáky a my vidíme červenú, zelenú a modrú,
takže naše spektrum vyzerá takto.
Hmyz vidí zelenú, modrú a ultrafialovú,
vidí rôzne odtiene ultrafialovej.
Takže vidí niečo, čo leží
za pravým koncom.
Asi sa pýtate: „Nebolo by super,
keby sme videli to, čo oni?“
Môžeme.
Takže, čo vidí hmyz?
Minulý týždeň som v Dorsete
urobil tieto fotky
devätorníka - Helianthemum.
Sú to žlté kvety,
ktoré ľahko zahliadnete kdekoľvek.
Takto ich vidíte pri normálnom svetle.
Takto vyzerajú, kým neodstránite červenú.
Väčšina včiel totiž nevidí červenú farbu.
Potom som na fotoaparát nasadil UV filter
a urobil snímku s dlhou expozíciou,
zachytávajúcu určité frekvencie
ultrafialového svetla.
A toto je výsledok.
A to je naozaj trefa do čierneho.
Nevieme,
čo presne včela vidí,
presne ako vy neviete, čo vidím ja,
keď poviem, že toto je červená.
Nevieme, čo vidí človek,
nieto ešte hmyz.
Ale kontrast bude podobný tomuto.
Teda, kvet je výrazný oproti pozadiu.
Tu je ďalšia malá kvetina –
iný rozsah ultrafialových frekvencií,
iné filtre,
aby kvet prilákal správne opeľovače.
Takže opeľovače vidia
niečo podobné tomuto.
V prípade, že si myslíte,
že všetky žlté kvety majú túto vlastnosť –
počas fotenia nebola
poškodená žiadna kvetina,
bola len pripevnená k statívu,
nebola zničená –
pod ultrafialovým svetlom
vyzerá takto.
Kvet by sa teda mohol použiť
na výrobu opaľovacieho krému,
pretože opaľovacie krémy
pohlcujú UV svetlo.
Chemikálie v tomto kvete
teda môžu byť užitočné.
A nakoniec, tu je jedna prvosienka,
ktorú mi poslal Bjorn Rorslett z Nórska -
krásne schovaný vzor.
Páči sa mi myšlienka ukrytých vecí.
Zdá sa mi to také poetické.
Tieto obrázky boli fotené s UV filtrom,
hlavné využitie týchto filtrov
je pri fotení snímkov Venuše –
konkrétne mrakov Venuše.
To je hlavné využitie týchto filtrov.
Venuša je známa
ako bohyňa lásky a plodnosti,
čo zapadá do príbehu o kvetinách.
Takže kým sa kvety usilujú
o prilákanie opeľovačov,
podarilo sa im presvedčiť nás,
aby sme sadili celé polia,
a aby sme ich darovali sami sebe
pri príležitosti narodenia či smrti,
a hlavne pri príležitosti svadby,
čo je, keď sa nad tým zamyslíte,
moment, ktorý symbolizuje
prenos genetického materiálu
z jedného organizmu na druhý.
Ďakujem pekne.
(potlesk)